# 1 АНАЛИЗ ПОДХОДОВ И ТЕХНОЛОГИЙ К РАЗРАБОТКЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ СИСТЕМ ПЕРСОНАЛИЗИРОВАННЫХ РЕКОМЕНДАЦИЙ В СФЕРЕ РАЗВЛЕЧЕНИЙ

## 1.1 Теоретические сведения

Рекомендательные системы — это алгоритмы и технологии, предназначенные для подбора персонализированных предложений пользователю на основе его предпочтений, поведения и характеристик, а также информации о других пользователях и объектах. Цель таких систем — помочь пользователю найти наиболее релевантные объекты (товары, фильмы, статьи и т.д.) среди большого количества вариантов. [1]

Для формализации задачи рекомендательных систем необходимо ввести ряд обозначений.

Пусть в системе есть множество пользователей $U$ и множество объектов $I$.  
Для каждого пользователя $u \in U$ есть множество объектов $I_u \subset I$, с которыми он взаимодействовал и которым поставил рейтинги:

$$
R_u = (r_{ui})_{i \in I_u}
$$

Рейтинг (его также называют «фидбеком») — это некоторая характеристика взаимодействия пользователя с объектом; про него можно думать как про некоторый «таргет», который выбран для оптимизации рекомендательной системы.

Таким образом, задачу рекомендательных систем можно переформулировать в следующем виде: для каждого пользователя $u \in U$ необходимо оценить значение $r_{ui}$ для $i \in I \setminus I_u$ и выбрать несколько товаров с наибольшим $\hat{r}_{ui}$.

Иными словами, система должна среди непоказанных пользователю товаров находить те, которые заинтересовали бы его больше всего. [1]

### Примеры фидбека

- для товара — факт добавления в корзину;
- для музыки — дослушали ли песню до конца;
- для статьи — лайк/дизлайк;
- для видео — время или факт его просмотра.

Фидбек разделяют на два типа — явный фидбек и неявный фидбек.

### Явный фидбек

Такие действия пользователя, по которым можно точно понять, понравился ли ему объект. Это может быть оценка, поставленная фильму, лайк/дизлайк к видео или рецензия на купленный товар.

Такой тип фидбека наиболее точно характеризует отношение пользователя к товару.

### Неявный фидбек

Любая другая информация о действиях пользователя на сайте. Он выступает в качестве «прокси» к явному фидбеку.

Например, факт того, что пользователь досмотрел видео до конца, не говорит о том, понравилось ли оно ему, однако можно сделать предположение, что большинству досмотревших видео до конца оно понравилось.

Такого фидбека в разы больше, чем явного, но он более «шумный», и не стоит ему доверять так же, как явному. [1]

---

## 1.2 Подходы к построению рекомендательных систем

### 1.2.1 Коллаборативная фильтрация

**Рисунок 1.1 – Матрица взаимодействий пользователя**

На рисунке 1.1 приведена матрица взаимодействия пользователя.

Системе ставится вопрос: что можно порекомендовать пользователю Катя, исходя из исторических данных?

В ходе анализа матрицы можно заметить, что взаимодействия этого пользователя и пользователя Петя похожи. Иными словами, у двух этих пользователей схожи интересы, поэтому пользователю Катя можно порекомендовать то, что понравилось пользователю Петя.

Можно решать и транспонированную задачу: для «лайкнутого» пользователем объекта искать похожие, то есть те, которые пользователи достаточно часто «лайкали» вместе с ним. Например, объекты 1 и 8 похожи друг на друга, так как их «лайкали» одни и те же пользователи, и точно так же похожи объекты 1 и 3.

Проиллюстрированный выше подход называют коллаборативной фильтрацией. Он объединяет семейство методов рекомендаций, использующих сходство по истории взаимодействия между пользователем и товаром. [2]

У коллаборативной фильтрации есть 2 подвида:
- User2User рекомендации
- Item2Item рекомендации

Особенности подхода:

1. Данные подходы не опираются ни на какую дополнительную информацию, кроме матрицы оценок $R_{ui}$, предполагая, что этого должно быть достаточно для улавливания качественного сигнала о схожести пользователей и товаров.
2. Методы User2User и Item2Item не применимы для новых объектов и пользователей — для них просто нет истории или она недостаточно информативна.
3. Так как методы основаны только на истории прошлых взаимодействий, система будет постепенно вгонять пользователя в информационный пузырь: эти методы не предполагают открытия новых интересов.

---

### 1.2.2 User2User рекомендации

Пусть есть мера похожести двух пользователей $s(u, v)$, которая тем больше, чем выше сходство между $u$ и $v$.

Для пользователя $u$ рассмотрим множество похожих пользователей:

$$
N(u) = \{ v \in U \setminus \{u\} \mid s(u, v) > \alpha \}
$$

где $\alpha$ — настраиваемый гиперпараметр.

Допустим, необходимо оценить рейтинг $r_{ui}$, который пользователь $u$ поставил бы объекту $i$.

Можно взять взвешенное среднее:

$$
\hat{r}_{ui} =
\frac{
\sum\limits_{v \in N(u)} s(u, v) r_{vi}
}{
\sum\limits_{v \in N(u)} |s(u, v)|
}
$$

Можно усовершенствовать формулу, учитывая различие диапазонов оценок пользователей.

Используем отклонение от среднего:

$$
r_{vi} - \bar{r}_v
$$

С учетом дисперсии итоговая формула принимает вид:

$$
\hat{r}_{ui} =
\bar{r}_u +
\sigma_u
\frac{
\sum\limits_{v \in N(u)} s(u, v)\frac{(r_{vi} - \bar{r}_v)}{\sigma_v}
}{
\sum\limits_{v \in N(u)} |s(u, v)|
}
$$

где

$$
\sigma_u =
\sqrt{
\frac{1}{|I_u|}
\sum\limits_{i \in I_u}
(r_{ui} - \bar{r}_u)^2
}
$$

$I_u$ — множество объектов, с которыми взаимодействовал пользователь $u$. [1]

---

### 1.2.3 Item2Item рекомендации

Пусть есть мера похожести объектов $s(i, j)$.

Если нужно оценить рейтинг, который пользователь $u$ поставил бы ещё не виденному объекту $i$, рассмотрим множество $N(i)$ близких к $i$ объектов:

$$
\hat{r}_{ui} =
\frac{
\sum\limits_{j \in N(i)} s(i, j) r_{uj}
}{
\sum\limits_{j \in N(i)} |s(i, j)|
}
$$

Мера схожести объектов может быть задана следующим образом:

$$
s(i, j) =
\frac{
\sum\limits_{u \in U_i \cap U_j} (r_{ui} - \bar{r}_u)
}{
\sqrt{
\sum\limits_{u \in U_i \cap U_j} (r_{ui} - \bar{r}_u)^2
}
\sqrt{
\sum\limits_{u \in U_i \cap U_j} (r_{uj} - \bar{r}_u)^2
}
}
$$

где:
- $U_i$ — множество пользователей, оценивших товар $i$;
- $\bar{r}_u$ — средняя оценка пользователя. [1]

---

### 1.2.4 Рекомендации, основанные на контенте

Данный подход измеряет похожесть объектов на основе их содержания.

Пусть есть контентные эмбеддинги:

$$
e_i \in \mathbb{R}^n
$$

для каждого товара.

Можно посчитать скалярное произведение (или косинусное расстояние) до оценённых пользователем объектов и оценить рейтинг:

$$
\hat{r}_{ui} =
\max_{j \in I_u,\ r_{uj} > \alpha}
\rho(e_i, e_j) r_{uj}
$$

где:
- $\rho$ — скалярное произведение или косинусное расстояние;
- $I_u$ — множество оценённых пользователем объектов;
- $\alpha$ — гиперпараметр.

Таким образом, высокие рейтинги получают объекты, похожие на те, что понравились пользователю. [3]
